---
sidebar_position: 5
---

# คำถามที่พบบ่อย (FAQ)

## ทั่วไป

### Connext จะมีโทเคนไหม?

ไม่มี Connext จะไม่มีโทเคนในขณะนี้ หากมีการพูดถึงโทเคน Connext แล้วทั้งหมดเป็นการหลอกลวงทั้งหมด

### Connext เป็น exchange (หรือเป็น dApp)?

ไม่ใช่ Connext เป็นโปรโตคอลสร้างขึ้นจากผู้ให้สภาพคล่อง และผู้ให้โครงสร้าง (เรียกว่า **routers**) ที่ทำให้การสื่อสารระหว่างบล็อคเชนนั้นเป็นไปได้ โดยเหล่าผู้พัฒนาสามารถสร้างแอพลิเคชั่นระหว่างบล็อคเชนเช่น DEXs ด้วยการใช้งาน Connext อีกที

### Connext สามารถเข้าถึงเงินเราได้ไหม?

ไม่ได้ ทั้งทีมผู้สร้าง Connext หรือ routers ที่ช่วยให้ Connext โปรโตคอลดำเนินการได้ ล้วนไม่สามารถเข้าถึงเงินของผู้ใช้งานได้ทั้งสิ้น ซึ่งเป็นเพราะการออกแบบของ Connext เอง ทำให้ความปลอดภัยของระบบนั้นใช้ร่วมกับความปลอดภัยของบล็อคเชนนั้นๆ -- แม้ว่าทุกๆ router ในเครือข่ายจะสมรู้ร่วมคิดกันแล้ว ไม่มีทางที่พวกเขาจะเข้าถึงเงินของคุณได้

### มีค่าธรรมเนียมในการใช้ Connext ไหม?

ค่าธรรมเนียมจะถูกเก็บที่ routers ภายในเครือข่ายเมื่อผู้ใช้งานส่งธุรกรรม ทีมงาน Connext นั้นเป็นแค่ผู้บริการโปรโตคอล และจะไม่สามารถเก็บค่าธรรมเนียมได้

### Connext นั้นผ่านการออดิท (audit) รึยัง?

แน่นอน! คุณสามารถดูการออดิตของเราได้ที่ https://audits.connext.network.

### Connext นั้นทำงานอย่างไร

สามารถเข้าไปดูได้ที่เนื้อหา [Connext ทำงานอย่างไร?](./howitworks) และ [รูปแบบความปลอดภัย](./securitymodel) ได้เลย!

### หากเทียบ Connext กับ XYZ แล้วแตกต่างกันอย่างไรในแง่ของการสื่อสารระหว่างบล็อคเชน (interoperability)?

สามารถเข้าไปดูได้ที่เนื้อหา [Connext vs XYZ](./connextvsxyz) ได้เลย!

### ทำไม Connext นั้นเป็นผู้ดีแลบน L2 และการสื่อสารระหว่างบล็อคเชน (interoperability)?

เราเริ่มต้น Connext ในปี 2017 และเป็นส่วนหลักของชุมชนงานวิจัย L2 ตั้งแต่เราสร้างระบบจ่ายเงินทั่วไปสำหรับ L2 ในปี 2018 โดยงานของเราเกี่ยวกับระบบ state channel นั้นทำให้เราคิดอย่างหนักว่าเราจะทำยังไงให้ผู้ใช้งานสามารถส่งเงินไปมาระหว่างโรลอัพ (rollups) และเราเชื่อว่าระบบปัจจุบันของ Connext นั้นแสดงให้เห็นถึงการแลกเปลี่ยน (tradeoffs) ที่ดีที่สุดในการสื่อสารระหว่างโรลอัพทั้งหลาย

### Connext เปิดใช้งานบน mainnet แล้วรึยัง?

ได้แล้ว! คุณสามารถดูสถานะของเครือข่ายบน [Connext Explorer](https://connextscan.io) ที่ชุมชนสร้างไว้

### สามารถใช้งาน Connext ได้ที่ไหน?

มีโปรเจคและโปรโตคอลมากมายที่สร้างบนระบบ Connext และพวกเราหวังว่าจะลิสของโปรเจคเหล่านั้นที่สร้างขึ้นจากชุมชนในเร็วๆนี้ สำหรับปัจจุบัน เราแนะนำให้เช็ค [xPollinate](https://xpollinate.io) ซึ่งเป็น UI ที่สามารถใช้โอนเงินระหว่างบล็อคเชนได้ (bridge)
